I am so glad that you guys are not five years old!
Tôi mừng là các bạn không phải vừa lên 5 tuổi!
If you were all in, like, kindergarten, the only way I could teach you about your skeletal
Nếu tất cả các bạn đang học mẫu giáo, cách duy nhất tôi có thể dạy các bạn về bộ xương của mình
system would be to sing you that stupid song.
đó là hát cho các bạn nghe bài hát ngớ ngẩn đó.
You know, “The toe bone’s connected to the foot bone, the foot bone’s connected
Cái bài mà: "Xương ngón chân nối với xương bàn chân,
to the ankle bone...the ankle bone’s connected to the leg bone.”
xương bàn chân nối với xương mắt cá chân ... xương mắt cá chân nối với xương chân."
Like apparently there’s one leg bone.
Nhìn bên ngoài giống như có một bộ xương chân.
For the purposes of teaching college-level anatomy and physiology, let’s just say that
Vì mục đích giảng dạy môn giải phẫu và sinh lý ở cấp bậc đại học, thôi chúng ta cứ cho là
that song is … reductive.
là bài hát đó ...là dạng thô.
Insufficient.
Không đầy đủ.
For that song to be at all useful for remembering all 206 bones that make up your skeletal structure,
Để bài hát đó hữu ích trong việc giúp ghi nhớ hết 206 chiếc xương trong bộ xương của các bạn,
it would have to begin with something like: “The distal phalanx is connected to the
nó phải bắt đầu với cái gì đó như là: "đốt ngón cuối nối với đốt ngón giữa"
middle phalanx …” and then end with something like: “the frontal bone meets the parietal
và kết thúc với cái gì đó như là: "xương trán gặp xương đỉnh
bone along the coronal suture.”
dọc đường khớp vành
And it would probably take like two and a half hours to sing the whole thing.
Và sẽ mất khoảng 2 tiếng rưỡi để hát hết cả bài.
But there is way more to know about your skeletal system than just the names of the bones. In
Nhưng có rất nhiều thứ khác để tìm hiểu về bộ xương ngoài việc học tên của của các xương.
addition to bones, there’s cartilage and fibrous connective tissue that allows them to work together.
Ngoài xương ra còn có sụn và sợi mô liên kết cho phép chúng hoạt động cùng nhau.
And maybe more importantly, if you’re going to gonna talk about the physiology of your
Và quan trọng hơn là, nếu các bạn nói về sinh lý học của bộ xương,
skeleton, you have to talk about joints.
thì các bạn phải nhắc đến các khớp nối.
Joints are the meeting places between two or more bones -- and even though it might not
Khớp là điểm giao nhau giữa 2 hay nhiều chiếc xương-- và mặc dù
sound mathematically possible, you actually have more joints in your body than you have bones.
không hợp lý về mặt toán học, nhưng bạn thực sự có nhiều khớp hơn là xương.
In a lot of places -- like your hands and feet -- each individual bone is part of more
Ở nhiều bộ phận, như là tay hoặc chân, mỗi chiếc xương là một phần
than one or two joints.
của nhiều hơn một hay hai khớp nối.
And then there’s the matter of what all that bone, cartilage, connective tissue -- and
Rồi có cái mà tất các xương, sụn, mô liên kết, và
the joints that they form -- actually work together to do.
các khớp chúng hình thành nên, cùng kết hợp với nhau để tạo nên.
And that is … move.
Đó là.. cử động.
Body movements happen when muscles contract across joints, moving one bone toward another.
Chuyển động cơ thể có được khi các cơ bắp co lại giữa các khớp, di chuyển một xương đến gần một xương khác.
And studying the different types of movements your body is capable of, is not only pretty
Nghiên cứu các loại cử động khác nhau mà cơ thể có thể tạo ra không những thú vị
fun, it’s also one of the best practical ways to understand your bones and joints.
mà còn là một trong những cách thiết thực nhất để hiểu về bộ xương và các khớp nối của các bạn.
If you ask me, all of that is infinitely more interesting than memorizing what goes where
Tất cả những thứ đó chắc chắn sẽ thú vị hơn là ghi nhớ cái gì nằm ở đâu
and pretending like a “backbone” is really an anatomical structure.
và giả vờ rằng "xương lưng" là một cấu trúc giải phẫu có thật.
So. Aren’t you glad you’re a grown-up?
Vậy nên, không phải làm người trưởng thành thì vui hơn sao?
Dont worry, it’s not anyone you knew. It’s plastic, and it’s a little bit smaller than the average adult skeleton.
Đừng lo. Nó không phải người nào các bạn quen đâu. Nó làm bằng nhựa, và nó hơi nhỏ hơn trung bình của một bộ xương người lớn.
But -- other than having me stand in front of a giant x-ray machine for 10 straight minutes
Nhưng ngoại trừ tôi phải đứng trước một máy X-quang khổng lồ trong 10 phút liên tục,
-- I can’t think of a better way to walk you through the major anatomical structures of your skeleton.
tôi không thể nghĩ ra cách nào tốt hơn để chỉ cho bạn các cấu trúc giải phẫu chính của bộ xương.
Now, if you managed to retain our introduction to human bones last week, you’ll recall
Bây giờ, nếu các bạn có thể nhớ lại được phần giới thiệu về bộ xương người tuần trước, các bạn sẽ nhớ được là
that anatomists typically divide the skeleton into two major parts: the axial and the appendicular.
các nhà giải phẫu thường chia bộ xương thành 2 phần chính: xương trục và  xương chi.
The axial structure includes all 80 midline bones that form your skull, vertebral column, and thoracic cage.
Xương trục bao gồm 80 xương ở giữa cơ thể hình thành nên hộp sọ, cột sống và lồng ngực.
Starting at the top here, your skull’s eight cranial and fourteen facial bones form your
Bắt đầu từ trên đỉnh ở đây, 8 xương sọ và 14 xương mặt của hộp sọ
body’s most complex bony structure, coming together to do some pretty great things, like
hình thành nên cấu trúc xương phức tạp nhất trong cơ thể, kết hợp với nhau để thực hiện những thứ tuyệt vời, như là
protect your brain, help you see, smell, hear, eat, and you know, have a face.
bảo vệ bộ não, giúp bạn có thể nhìn, ngửi và nghe, và như các bạn biết rồi đó, hình thành nên khuôn mặt.
The 33 irregular bones in your vertebral column start with your atlas vertebra -- the one that holds
33 chiếc xương có hình dáng bất thường ở cột sống của bạn bắt đầu từ đốt đội atlas - một xương có tác dụng
up your skull, and is named for the Greek god Atlas, who held the world on his shoulders as a punishment.
nâng hộp sọ và được đặt tên theo vị thần Hy Lạp Atlas, người phải gánh cả thế giới trên vai như là một hình phạt.
I’m not saying you’ve got a huge head or anything. I’m just saying that’s what it’s called.
Tôi không nói là các bạn có một cái đầu to hay có ý gì khác. Tôi chỉ muốn nói nó được đặt tên như thế.
The vertebrae run down from your skull to your pelvis, providing the central support
Các đốt sống nối liền từ hộp sọ đến khung xương chậu, hình thành giá đỡ chính
for your upper body and completing the enormously important job of protecting your spinal cord
cho thân trên và có tác dụng cực kỳ quan trọng là bảo vệ tủy sống -
-- the main communication line between nearly all of your body, and your brain.
sợi cáp thông tin chính giữa hầu hết toàn bộ cơ thể và bộ não.
Most of your vital organs are protected by the 12 pairs of ribs and dagger-like sternum
Hầu hết các bộ phận quan trọng của bạn đều được bảo vệ bởi 12 cặp xương sườn và xương ức có hình giống dao găm
that together comprise your thoracic cage, which also provides attachment points for
hình thành nên lồng ngực. Nó cũng là điểm bám
your back, chest, shoulder, and neck muscles.
cho các cơ lưng, các cơ ngực, các cơ vai, và các cơ cổ.
Now, the appendicular skeleton includes your upper and lower limb appendages and pectoral
Xương chi bao gồm xương chi trên và chi dưới, và bộ xương đòn-xương vai
and pelvic girdles that attach to the axial skeleton at the shoulder and the thigh.
và đai chậu gắn với xương trục ở vai và đùi.
And even though your arms and legs clearly serve different functions -- unless you spend
Mặc dù tay và chân của bạn có những chức năng khác nhau,
a lot of time walking around on your hands or picking stuff up with your feet -- both
trừ khi các bạn thường xuyên đi bằng tay hay cầm đồ vật bằng chân,
sets of limbs share a similar set-up.
2 bộ chi này có kết cấu tương tự nhau.
They’re each composed of three major segments -- a common arrangement we see in loads of
Chúng được hình thành từ 3 phần chính, một cách sắp xếp phổ biến mà chúng ta thấy ở rất nhiều
animals all the way back to fish, which anatomists refer to as “one bone, two bones, lots of
loài động vật tính ngược đến cả cá, được các nhà giải phẫu học gọi là bộ: "một xương, hai xương, rất nhiều xương, và các mẩu xương".
bones and digits.”
cái mà các nhà giải phẫu đề cập đến đó là "một xương, 2 xương,rất nhiều xương và các ngón".
We can’t all be Dr. Seuss.
Không phải ai cũng làm tiến sỹ Seuss được.
And that’s just about enough anatomy for this plastic skeleton to pay for itself. I’d
Và chừng đó là đủ giải phẫu học từ bộ xương nhựa này rồi.
rather focus on the physiology of the skeleton, and in order to do that, we’ve got to talk about joints.
Tôi muốn tập trung vào chức năng sinh lý của bộ xương, và để làm được vậy, chúng ta sẽ phải nói về các khớp.
As is often the case in anatomy, we classify joints both by what they’re made of, and by
Như trường hợp thường gặp trong giải phẫu học, chúng ta phân loại khớp theo thành phần cấu tạo và
what they do. Because form follows function, we can't really talk about one without talking about the other.
chức năng. Bởi vì cấu tạo luôn theo chức năng, chúng ta không thể nói về một cái mà không đề cập đến cái còn lại.
So, the structural classification of your bones is all about what kind of material binds
Phân loại theo cấu trúc của xương là theo loại vật liệu nào liên kết
those bones together -- like, is it a fibrous tissue or cartilage, or a special fluid-filled joint cavity.
các xương đó lại. Ví dụ, đó là mô sợi hay sụn, hay một loại khoang khớp đặc biệt chứa chất lỏng? .
But the functional classification focuses on how much that joint can move.
Nhưng  phân loại theo chức năng lại tập trung vào mức độ cử động của khớp đó.
So, for example, you have joints in your body that don’t move at all. These include, say, the
Ví dụ như, bạn có các khớp xương không thể di chuyển. Chúng bao gồm như là
joints between the bones that make up your cranium. These non-moving joints are called synarthroses.
các khớp ở giữa các xương tạo nên hộp sọ của bạn. Những khớp này được gọi là synarthroses - khớp bất động.
But you also have joints that move only slightly, like the spot where your two pubic bones meet
Các bạn cũng có những khớp chỉ di chuyển một chút ít, giống như chỗ nơi 2 xương mu cắt nhau
to form your pelvis. That joint exists mainly to absorb shock from walking and running,
tạo thành đai chậu. Khớp này tồn tại chủ yếu để hấp thu các chấn động khi chạy hoặc đi bộ,
but it also has proven very handy during things like childbirth. These partly-moving joints
nhưng nó cũng rất có ích trong một số trường hợp như sanh đẻ. Các khớp chỉ cử động một phần này
are called amphiarthroses.
được gọi là amphiarthroses - khớp bán động.
Finally, there are the diarthroses, which are fully movable, like your classic knee
Cuối cùng là diarthroses - khớp động, là các khớp có thể tự do cử động, như là khớp đầu khối
and elbow joints. They’re mostly found in your limbs.
và khớp khuỷu tay. Chúng thường có ở chân và tay.
But if you eventually find yourself in the business of examining and treating people’s
Nhưng nếu sau này các bạn theo nghiệp khám và chữa bệnh xương khớp,
joints -- and there are a lot of doctors who do -- then it’ll be especially useful to
và có rất nhiều bác sĩ chuyên ngành này, thì
know the structural classifications.
biết phân loại theo cấu trúc sẽ rất hữu ích.
Structurally speaking, you’ve got fibrous, cartilaginous, and synovial joints.
Về mặt cấu trúc, các bạn có khớp sợi, khớp sụn va khớp dịch.
Fibrous joints connect bones with dense fibrous connective tissue, and are mostly immovable
Khớp sợi nối các xương với sợi mô liên kết dày đặc, và hầu như là bất động,
-- like those sutures between your skull bones.
như là các đường nối giữa các xương sọ.
As you might guess, your cartilaginous joints unite bones using cartilage, and are similar
Như các bạn có thể đoán được, các khớp sụn nối các xương bằng sụn, và
to their fibrous brethren in that they don’t move very much, and they lack a joint cavity.
cũng giống như khớp sợi, chúng không di chuyển nhiều, và chúng không có khoang khớp.
But the family of joints that make all the sports, and the entire art of breakdancing,
Nhưng các khớp giúp thực hiện các hoạt động thể thao, và cả một bộ môn breakdance, và
and yoga possible, are the freely movable synovial joints.
và yoga là các khớp cử động hoàn toàn tự do - khớp hoạt dịch.
Most joints in your body fall into this category.
Hầu hết các khớp xương trong cơ thể đều thuộc loại này.
Although they do make use of cartilage and fibrous connective tissues like ligaments,
Mặc dù chúng có sử dụng sụn và mô liên kết sợi như dây chằng,
they’re different in that the bones they join are separated by a fluid-filled joint cavity.
chúng vẫn khác bởi vì những chiếc xương chúng nối lại với nhau được ngăn cách bởi một khoang khớp chứa dịch.
The cool thing about these cavities is that they contain a bit of viscous, egg-white-like
Điều thú vị về những khoang khớp này là chúng chứa chất dịch nhớt giống lòng trắng trứng
synovial fluid that acts like grease on a hinge.
có chức năng như dầu bôi trơn trong bản lề.
Without that lubricant, just running down the street could cause enough friction not
Nếu không có chất bôi trơn đó, việc chạy bộ có thể gây ra đủ ma sát
only to wear out your joint surfaces, but actually overheat your joints enough to essentially
để không những mài mòn bề mặt khớp, mà còn làm nóng các khớp đến mức đủ để
cook the surrounding tissue and leave your legs smoking like a desperate Looney Tunes character.
và chân của bạn sẽ bốc cháy giống như nhân vật Looney Tunes.
These freely moveable synovial joints come in six different configurations that together
Các khớp cử động tự do này  có 6 kiểu cấu trúc,
allow pretty much any movement your body can make, from a subtle head nod to a vigorous jumping jack.
cùng nhau chúng cho phép gần như bất kỳ cử động nào bạn có thể làm, từ một cái gật đầu nhẹ đến một lần nhảy chữ A.
All of which you will find in action at your typical dance party.
Tất cả cử động này đều có thể được tìm thấy ở một bữa tiệc khiêu vũ.
Seriously, though, dance parties are an excellent place to study skeletal physiology.
Nhưng mà, nghiêm túc mà nói, các bữa tiệc khiêu vũ là một nơi lý tưởng để học sinh lý của bộ xương.
I mean let’s just take this from my perspective: I’m at my high school prom. I’m wearing
Ý của tôi là hãy cùng nhìn nhận điều này từ quan điểm của tôi: Tôi đang ở bữa tiệc cuối cấp trung học phổ thông. Tôi đang mặc
a tux that is really uncomfortable and I’m feeling kind of shy, standing on the edge of the crowd.
một bộ vest rất không thoải mái và tôi đang thấy hơi ngại, và đứng ngoài rìa của đám đông.
Maybe I want to test the waters out a little bit with like a little hand dancing. Just
Có thể tôi muốn thử làm cái gì đó ví dụ như là khiêu vũ bằng tay.
the hand going. Waving my hand from side to side -- it’s a type of gliding movement,
Chỉ có tay  thôi. Tôi tạo sóng từ bên này sang bên kia, đó là một loại chuyển động trượt,
one that occurs when one flat bone surface glides over another.
xảy ra khi một chiếc xương phẳng trượt trên bề mặt của một xương khác.
All these motions use gliding, or plane joints, like the one between the distal ends of your
Tất cả những cử động này sử dụng khớp trượt, hay khớp phẳng,
radius and ulna, and the carpal bones of your wrist.
giống như khớp giữa đầu của xương quay và xương trụ với khối xương cổ tay.
But say after a while I feel like these gliding movements just aren’t enough to fully express
Nhưng sau đó tôi lại cảm thấy rằng chuyển động trượt là chưa đủ để thể hiện bản thân.
myself. I have to enlist the more versatile angular movements.
Tôi phải thực hiện các chuyển động linh hoạt hơn.
These are the types of motion that either increase or decrease the angle between two
Đây là các loại chuyển động làm tăng hoặc giảm góc tạo bởi hai xương nằm trên
bones across any plane in the body, like if I bob my head, or kick my leg up, or raise
bất kỳ một mặt phẳng nào trong cơ thể, chẳng hạn như gục gặc đầu, đá chân, hoặc giơ tay
the roof. If people still do that.
khỏi đầu. Nếu bây giờ người ta còn làm vậy.
If that bending motion decreases the angle of the joint and brings those bones together,
Nếu cử động đó làm giảm góc của khớp và khiến các xương lại gần nhau,
like when I bend my arm together, that movement is called flexion.
như khi tôi co tay lại, cử động đó được gọi là gập.
When I bend it back, I’m increasing that angle, and it’s called extension.
Khi tôi bẻ tay ngược lại, tôi mở rộng góc, đó gọi là duỗi.
And if I continue that motion beyond my normal anatomical positioning, and it’s somewhat
Nếu tôi tiếp tục cử động đó nhiều hơn vị trí giải phẫu bình thường, và nó khá là
dangerous, that is called hyperextension.
nguy hiểm, nó được gọi là sự duỗi quá mức.
These motions enlist the hinge joints. Similarly, my oval-shaped condylar knuckle joints allow
Những cử động này sử dụng những khớp bản lề. Tương tự, các khớp đốt ngón tay hình bầu dục
my fingers to bend and ball up for a good fist pump.
cho phép các ngón tay tôi co lại và hình thành nắm đấm.
Now I’m getting super into it. I might like raise my arms up over my head. Well, the act
Giờ thì tôi đã rất phấn khích. Tôi có thể giơ tay qua đầu.
of raising my arms away from my body is called abduction, while moving them back down toward
Động tác giơ tay ra xa thân mình được gọi là cử động giạng, trong khi di chuyển chúng trở lại sát người
the body is called adduction.
được gọi là cử động khép.
And this here, like, lasso movement? That’s circumduction -- a combination of all five
Và động tác này, như quay dây thòng lọng? Nó là cử động xoay tròn - một sự kết hợp của cả
of those movements that allow the forearm to move in a circle while the elbow joint stays relatively stable.
5 cử động cho phép cánh tay chuyển động theo vòng tròn, trong khi khớp khuỷu tay vẫn giữ nguyên.
Which really makes you wanna give credit to those cowboys.
Điều khiến các anh cao bồi rất đáng ngưỡng mộ.
Now if you want to get really serious about that lassoing and expand it enough to include
Nếu bạn muốn quay dây thòng lọng một cách nghiêm túc và sử dụng
the entire arm, the move eventually will morph from an angular movement to a rotational one
toàn bộ cánh tay, cuối cùng cử động sẽ chuyển từ góc sang xoay tròn -
-- a motion that turns the bone around its axis, in this case, the humerus.
một chuyển động xoay cái xương xung quanh trục của nó, trong trường hợp này, là xương cánh tay.
Hip and shoulder joints use a ball-and-socket design that allow rotational movement, but
Khớp hông và vai sử dụng thiết kế khớp cầu cho phép chuyển động xoay tròn, nhưng
the more flexible a joint is, the more unstable and fragile it is -- which is one reason why
khớp càng linh hoạt thì càng không chắc và dễ trật - đó là một lý do tại sao
you see so many dislocated shoulders and hip replacements.
đó là lý do bạn thấy nhiều trường hợp trật khớp vai và thay khớp hông.
And it’s worth pointing out that some movements are just special and unique and weird, and
Có một vài chuyển động khá đặc biệt, độc đáo và quái lạ,
only occur in a few select joints -- especially in your hands, feet, and jaw.
chỉ xảy ra ở một số khớp - chính xác là ở tay, bàn chân, và hàm.
For example, your ability to touch your thumb to your fingertips or give a thumbs up is
Ví dụ như, các bạn chạm ngón tay cái vào đầu các ngón tay được, hay giơ ngón cái lên được
thanks to opposition movement, facilitated by your saddle joint, which makes your thumbs opposable.
đều nhờ chuyển động đối ngược nhờ vào khớp hình yên ngựa, giúp ngón cái chụm lại được.
The pivot joint between your radius and ulna allow you to rotate your palm forward or anteriorly
Khớp trục giữa xương quay và xương trụ cho phép bạn ngửa lòng bàn tay ra
in a motion called supination, and turning it backward or posteriorly is called pronation.
trong một chuyển động gọi là quay ngửa , và úp lòng bàn lại gọi là quay sấp.
So that’s what I like to think is the more grown-up approach to teaching you about your skeleton.
Vậy, đây là những gì tôi nghĩ sẽ người lớn hơn khi giảng cho các bạn về bộ xương.
It did not involve any singing, but yes, a little dancing.
Không có hát hò gì hết, nhưng đúng, có nhảy múa một chút.
And it was worth it, because you learned about the basic structure of your skeletal system,
Và nó rất đáng, bởi vì các bạn đã học được cấu trúc cơ bản của bộ xương,
including the arrangements of both the axial and the appendicular skeleton. And we went
bao gồm cấu trúc sắp xếp của xương trụ và xương chi.
over the structural and functional classifications of your joints, along with the major types
Chúng ta cũng học về phân loại cấu trúc và chức năng của khớp,
of movement that they make possible.
cùng với các loại cử động chính nhờ các khớp đó.
Special thanks to our Headmaster of Learning Thomas Frank for his support for Crash Course
Xin chân thành cám ơn hiệu trưởng  Thomas Frank vì đã ủng hộ cho khóa học cấp tốc và giáo dục miễn phí.
and free education. This episode was co-sponsored by Greg Avarbuch, Faht-Mah ikh-Bahl, and Ricky D. Shields.
Phần này được đồng tài trợ bởi Greg Avarbuch, Faht-Mah ikh-Bahl, and Ricky D. Shields.
Thank you to all of our Patreon patrons who help make Crash Course possible through their
Cám ơn tất cả các bạn, những nhà tài trợ của Patreon đã giúp làm khóa học cấp tốc này
monthly contributions. If you like Crash Course and want to help us make great new
thông qua những tài trợ hàng tháng của mình. Nếu bạn thích khóa học cấp tốc và muốn giúp chúng tôi làm những video nên tuyệt với như video này
videos like this one, you can check out patreon.com/crashcourse
bạn có thể ghé thăm trang patreon.com/crashcourse.
Crash Course is filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio. This episode
Khóa học cấp tốc được quay tại studio Dr. Cheryl C. Kinney. Tập này
was written by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino, and our consultant, is Dr. Brandon
được viết bới Kathleen Yale, biên tập do Blake de Pastino và cố vấn của chúng tôi, Dr. Brandon Jackson.
Jackson. Our director is Nicholas Jenkins, the editor and script supervisor is Nicole
Giám đốc sản xuất: Nicholas Jenkins, biên tập viên và giám sát kịch bản: Nicole Sweeney.
Sweeney, our sound designer is Michael Aranda, and the graphics team is Thought Café.
Âm nhạc: Michael Aranda. Đồ họa: Thought Café